+++
title = "ARTS 2021/02"
date = 2021-08-14

[taxonomies]
tags = ["ARTS"]
+++

## Algorithm

[Group Anagrams - LeetCode](https://leetcode.com/problems/group-anagrams/)

一个字符串的数组，按照字符的成分分成多组并输出。根据规则求一个 key，相同的 key 的字符串分成一组就可以了

```java
public List<List<String>> groupAnagrams(String[] strs) {
    if (strs.length == 1) {
        return Arrays.asList(Arrays.asList(strs[0]));
    }
    Map<Long, List<String>> m = new HashMap<>();
    for (String st : strs) {
        m.computeIfAbsent(key(st), k -> new ArrayList<>()).add(st);
    }
    return new ArrayList<>(m.values());
}

private long key(String s) {
    byte[] k = new byte[26];
    int n = s.length();
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        k[s.charAt(i) - 'a']++;
    }
    return Arrays.hashCode(k);
}
```

## Review

[Migrating Facebook to MySQL 8.0 - Facebook Engineering](https://engineering.fb.com/2021/07/22/data-infrastructure/mysql/)

Facebook 大规模使用MySQL，并且在社区版本上做了很多的修改。8.0版本的MySQL提供了一些有价值的feature，因此决定迁移到8.0。迁移过程中需要移植自己的代码到8.0版本、需要处理一些兼容性问题等

## Tip

spring mvc 碰到了一个小的问题
```java
@GetMapping("/hello/{name:^(a|b).*}") // 1
@GetMapping("/hello/{name:^(?:a|b).*}") // 2
```

1 的方式会报错，必须使用2，non-capturing group。没有深入研究原理，猜测是变量绑定实际上就是使用的group捕捉，在正则里用group则又多了一个组，导致无法确定哪一个需要用到 name 参数上

## Share

[Hints for Microservice design - 如何进行微服务的划分](https://zhuanlan.zhihu.com/p/394479212)

业务架构相比于技术架构，可能不那么有趣，所以很多时候考虑得会比较少。造成的结果就是架构和业务并不是很匹配、复杂度高。DDD、Clean Architecture等等都是为了解决业务复杂性的方式，文章中提到的架构设计4+1视图同样也是。

在这个方面的知识、经验还比较少，还需要不断学习。因为相对而言更偏方法论，或者说更虚，也更需要经验才能有更深的理解