+++
title = "ARTS 2021/04"
date = 2021-08-28

[taxonomies]
tags = ["ARTS"]
+++

## Algorithm

[Verify Preorder Serialization of a Binary Tree](https://leetcode.com/problems/verify-preorder-serialization-of-a-binary-tree/)

把二叉树按照前序遍历的方式序列化，产生一个字符串。判断给定的字符串是否是某一个二叉树的序列化。要求是不能重建二叉树。

### 递归的方式
```java
public boolean isValidSerialization(String preorder) {
	String[] vs = preorder.split(",");
	int n = consume(vs, 0);
	return n == vs.length;
}

private int consume(String[] vs, int index) {
	if (index == vs.length) {
		return -1;
	}
	String root = vs[index];
	if (root.charAt(0) == '#') {
		return index + 1;
	}
	index = consume(vs, index + 1);
	if (index == -1 || index == vs.length) {
		return -1;
	}
	index = consume(vs, index);
	return index;
}
```

### 非递归，O(n) 时间 O(1) 空间
[[Python3/Java] Easy Solution Explained in Detail | O(1) Space - LeetCode Discuss](https://leetcode.com/problems/verify-preorder-serialization-of-a-binary-tree/discuss/1426956/Python3Java-Easy-Solution-Explained-in-Detail-or-O(1)-Space)

```java
public boolean isValidSerialization(String preorder) {
	String[] vs = preorder.split(",");
	int slots = 1;
	for (int i = 0; i < vs.length; ++i) {
		if (slots <= 0) {
			return false;
		}
		if (vs[i].equals("#")) {
			--slots;
		} else {
			++slots;
		}
	}
	return slots == 0;
}
```

## Review

[Effective Microservices: 10 Best Practices](https://towardsdatascience.com/effective-microservices-10-best-practices-c6e4ba0c6ee2)

作者给出了微服务的10个最佳实践。分布式
- DDD
- 每个微服务有自己的数据库
- 微前端
	- 强调的是前端也应该与后端一样，而不是有一个单体的前端应用。单体前端应用和单体的后端有一样的缺点
- CD
- 可观测性
- 统一技术栈
	- 在没有特殊需求时，应该统一技术栈
- 异步通信
- 从微服务开始
	- 结构优良的单体应用，在转为微服务时也很困难，不如最开始就按照微服务设计
- 基建优于库
	- 基建不需要和语言绑定，不需要为不同的语言构造一套sdk
- 组织结构的考虑，也就是考虑康威定律

## Tip

依然没有……

## Share

[上云成本爆炸：Kubernetes每月支出可超100万美元，云计算收费该革新了？-InfoQ](https://www.infoq.cn/article/A7aMYdry8qfHpSu44t5j)

云计算的费用问题。当前我司也在进行下云操作，就是因为上云的成本相比于自建机房，成本还是会比较高。由于规模化，成本边际递减，云厂商提供的服务本应该比自建服务有较大的成本优势。支出高的原因，就想文中所言，申请了不必要的冗余是很重的一点，此外，我认为还有云厂商的总是需要盈利的，并且总是期望能有更好的盈利，从而有更好的财报。而相对之下，客户的议价能力也需要考虑。如果强依赖并且不具备在不同的云厂商之间迁移，那就只能暂时忍着了。

下云的操作并不简单，需要有基建来支撑，比如云上提供的很多好用的功能，迁移到自建，如何保证使用体验，不降低效率等。

